Pada zaman dahulu, hiduplah seorang janda miskin bersama anak perempuannya yang bernama Bawang Putih. Bawang Putih adalah anak yang rajin, baik hati, dan selalu membantu ibunya.
Suatu hari, ibu Bawang Putih menikah lagi dengan seorang duda yang membawa anak perempuannya bernama Bawang Merah. Bawang Merah adalah anak yang malas, suka berbohong, dan selalu iri kepada Bawang Putih.
Setiap hari, Bawang Putih harus mengerjakan semua pekerjaan rumah. Dia mencuci pakaian, memasak, dan membersihkan rumah. Sementara itu, Bawang Merah hanya bermalas-malasan dan bermain di rumah.
Suatu hari, Bawang Putih pergi ke sungai untuk mencuci pakaian. Saat dia mencuci, sehelai kain hanyut terbawa arus sungai. Bawang Putih sangat takut dan mengejar kain itu sampai ke hilir sungai.
Di hilir sungai, Bawang Putih bertemu dengan seorang nenek tua. Nenek itu berkata bahwa dia menemukan kain yang hanyut. Nenek itu meminta Bawang Putih untuk membantu membersihkan rumahnya terlebih dahulu.
Bawang Putih dengan senang hati membantu nenek itu. Dia membersihkan rumah, mencuci piring, dan memasak makanan untuk nenek itu. Nenek itu sangat senang dan memberikan Bawang Putih sebuah labu sebagai hadiah.
Sesampainya di rumah, Bawang Putih membelah labu itu bersama ibunya. Betapa terkejutnya mereka, di dalam labu itu terdapat emas dan permata yang sangat banyak. Mereka menjadi kaya raya.
Ketika Bawang Merah mendengar cerita itu, dia menjadi sangat iri. Bawang Merah pergi ke sungai dan sengaja menghanyutkan kain. Dia bertemu nenek yang sama, tetapi Bawang Merah tidak mau membantu nenek itu.
Bawang Merah hanya ingin mendapatkan labu berisi emas. Nenek itu tetap memberikan labu kepada Bawang Merah. Tetapi ketika labu itu dibelah, yang keluar bukan emas, melainkan ular dan kalajengking.
Bawang Merah sangat ketakutan dan berlari pulang ke rumah. Sejak saat itu, Bawang Merah berubah menjadi anak yang baik dan rajin. Dia tidak lagi iri kepada Bawang Putih, dan mereka hidup bersama dengan damai dan bahagia.
Pada zaman dahulu, hiduplah seorang Timun Mas bersama ibunya. Mereka tinggal di sebuah desa yang tenang dan damai. Timun Mas adalah seorang anak perempuan yang cantik dan baik hati.
Ibu Timun Mas dulu tidak memiliki anak. Dia meminta bantuan kepada Buto Ijo, raksasa hijau yang tinggal di hutan. Buto Ijo memberikan sebuah biji mentimun. Dari biji itu, lahirlah seorang bayi cantik yang diberi nama Timun Mas.
Sebagai gantinya, Buto Ijo meminta agar Timun Mas diserahkan kepadanya ketika sudah besar. Ibu Timun Mas sangat sedih, tetapi dia berjanji akan menyerahkan Timun Mas ketika berusia tujuh belas tahun.
Waktu berlalu dengan cepat. Timun Mas sudah tumbuh menjadi gadis yang cantik dan rajin. Ibu Timun Mas tidak ingin menyerahkan anaknya kepada Buto Ijo. Dia mencari cara untuk menyelamatkan Timun Mas.
Ibu Timun Mas pergi menemui seorang pertapa di gunung. Pertapa itu memberikan empat buah bungkusan yang berisi biji mentimun, jarum, garam, dan terasi. Pertapa itu berpesan agar Timun Mas melemparkan bungkusan itu satu per satu jika dikejar Buto Ijo.
Suatu hari, Buto Ijo datang untuk mengambil Timun Mas. Ibu Timun Mas menyuruh Timun Mas lari ke hutan sambil membawa empat bungkusan itu. Buto Ijo mengejar Timun Mas dengan langkah besar.
Timun Mas melemparkan bungkusan pertama, biji mentimun. Seketika itu, tumbuh hutan mentimun yang lebat dan menghalangi Buto Ijo. Tetapi Buto Ijo berhasil melewatinya.
Timun Mas melemparkan bungkusan kedua, jarum. Jarum itu berubah menjadi pohon bambu yang tajam dan runcing. Buto Ijo terluka, tetapi masih terus mengejar.
Timun Mas melemparkan bungkusan ketiga, garam. Garam itu berubah menjadi lautan yang luas. Buto Ijo hampir tenggelam, tetapi masih bisa berenang melewatinya.
Timun Mas melemparkan bungkusan terakhir, terasi. Terasi itu berubah menjadi lautan lumpur mendidih yang sangat panas. Buto Ijo tidak bisa melewatinya dan tenggelam di dalam lumpur itu.
Timun Mas selamat dan kembali ke rumah ibunya. Mereka berpelukan dengan penuh kebahagiaan. Sejak saat itu, mereka hidup dengan aman, tentram, dan bahagia selamanya.
